---
layout: page
title: qcow2镜像格式
categories: [linux]
tags: qcow
#permalink: /archive/
#banner_image: sample-banner-image-3.jpg
---



QCOW镜像格式为big-endian。


## 标准头结构


第一个cluster包含qcow2镜像的头。

字节偏移 | 字段 | 描述
---| ---|---
0 -  3 |    magic |  字符串("QFI\xfb")
4 -  7 |    version |   版本号，2或3
8 - 15 |    backing_file_offset | 后端文件名在镜像中的偏移，0表示没有后端文件
16 - 19 |    backing_file_size |  后端文件名的长度字节数，最大1023字节
20 - 23 |    cluster_bits | 1 << cluster_bits是cluster大小，必须大于9-21之间
24 - 31 |    size | 虚拟磁盘大小，单位字节
32 - 35 |    crypt_method | 0，不加密；1，AES加密
36 - 39 |    l1_size | 活跃L1表入口项(entries)数量
40 - 47 |    l1_table_offset | 活跃L1表起始在镜像内的偏移，必须cluster对齐
48 - 55 |    refcount_table_offset | refcount表起始在镜像内的偏移，必须cluster对齐
56 - 59 |   refcount_table_clusters | refcount表占用的cluster数量
60 - 63 |  nb_snapshots | 镜像中包含的快照数量
64 - 71 |   snapshots_offset | 快照表起始在镜像内的偏移，必须cluster对齐


```
[root@test-11 ~]# hexdump -n 8 -s 24 test.qcow2 
0000018 0000 0600 0040 0000   
```




版本3之后增加的字段


字节偏移 | 字段 | 描述
---| ---|---
72 -  79 |  incompatible_features | 不兼容特性掩码，如果未知位被设置，镜像打开失败。<br>Bit 0: Dirty bit. 如果被设置，refcounts可能不一致，在使用镜像前需要扫描L1/L2表进行修复 <br>Bit 1: Corrupt bit.如果被设置，数据结构体可能被破坏，镜像不能写入<br>Bits 2-63:  保留，设置为0
80 -  87 |  compatible_features |  兼容特性掩码，未知位被设置，可以直接忽略。<br>Bit 0: Lazy refcounts bit.  如果被设置，可以使用lazy refcount更新，标记镜像dirty，延迟refcount元数据更新。<br>Bits 1-63:  保留，设置为0
88 -  95 | autoclear_features | Bitmask of auto-clear features. An implementation may only write to an image with unknown auto-clear features if it clears the respective bits from this field first.<br> Bit 0:      Bitmaps extension bit，显示位图扩展数据的一致性，如果有位图扩展，但该位未被设置，则位图扩展数据不一致<br>Bits 1-63:   保留，设置为0
96 -  99 | refcount_order | 引用数块入口宽度(reference count block entry)，不能超过6，V2镜像值为4
100 - 103 |  header_length | 头结构体长度，V2镜像长度为72字节


紧接着镜像头之后，是一个可选的头扩展区，结构如下：


字节偏移 | 字段 | 描述
---| ---|---
0 -  3 |   Header extension type | 头扩展类型<br> 0x00000000 - End of the header extension area <br>0xE2792ACA - Backing file format name <br>0x6803f857 - Feature name table<br>0x23852875 - Bitmaps extension<br>other      - Unknown header extension, can be safely ignored
4 -  7 | length |  头扩展数据长度
8 -  n | data | 头扩展数据
n -  m | pad | 补齐，8字节对齐

除非特殊声明，每个镜像中最多只有一个头扩展类型。


如果镜像有后端文件，则后端文件名应该保存在头扩展区的尾部与第一个cluster尾部之间。而且这部分空间不允许存放其它数据，工具可以安全的修改和增加扩展，而不会影响兼容的特性。


### 特性名称表


特性名称表是一个可选的头部扩展，包含镜像使用特性的名称。特征名表项数量由头扩展数据的长度决定，每项格式如下：


偏移 | 字段 | 描述
---| ---|---
0 | feature type | 特性类型<br>0: 不兼容特性<br>1: 兼容特性<br>2: 自动清除特性
1 | bitmap | Bit number within the selected feature bitmap (valid values: 0-63)
2 - 47| feature name | 特征名，用0补齐。




### 位图扩展


位图(bitmaps)扩展是可选的头扩展，提供与虚拟磁盘相关的保存位图能力。目前只有一种位图类型：dirty tracking bitmap，追踪虚拟磁盘从某个时间点的变化。


位偏移 | 字段 | 描述
---| ---|---
0 -  3 |  nb_bitmaps | 镜像中包含的位图数量，Qemu目前最大支持65535
4 -  7 | Reserved | 保留位必须为0
8 - 15 | bitmap_directory_size | 位图目录大小，是所有位图头的总和
16 - 23 | bitmap_directory_offset | 位图目录起始在镜像内的偏移


## 主机cluster管理


qcow2通过维护每个主机cluster的引用计数管理主机clusters的分配。refcount为0表示空闲，1表示使用，>=2表示被使用且任何写访问必须执行COW操作。


refcounts用两级表管理，第一级是refcount table，大小可变（保存在头结构体），第二级可以包括多个clusters，但必须在镜像文件内部连续。包含指向第二级结构体的指针称作refcount blocks，大小为一个cluster。


```
    refcount_block_entries = (cluster_size * 8 / refcount_bits)
    refcount_block_index = (offset / cluster_size) % refcount_block_entries
    refcount_table_index = (offset / cluster_size) / refcount_block_entries
    refcount_block = load_cluster(refcount_table[refcount_table_index]);
    return refcount_block[refcount_block_index];
```


### Refcount table项


位偏移 | 字段 | 描述
---| ---|---
0 - 8 | Reserved | 保留，设置为0
9 - 63 | refcount_offset |refcount block起始在镜像内的偏移


Refcount block项（x = refcount_bits - 1）：
0 - x: cluster的reference count



## cluster映射


与refcounts一样，qcow2使用两级结构体映射guest cluster到host cluster。它们称作L1和L2表。


L1表大小可变（保存在头结构体），可以使用多个clusters，但在镜像文件内必须连续。L2表大小固定为一个cluster。


给定一个虚拟磁盘内的偏移(offset)，计算镜像文件的偏移：


```
    l2_entries = (cluster_size / sizeof(uint64_t))
    l2_index = (offset / cluster_size) % l2_entries
    l1_index = (offset / cluster_size) / l2_entries
    l2_table = load_cluster(l1_table[l1_index]);
    cluster_offset = l2_table[l2_index];
    return cluster_offset + (offset % cluster_size)
```


### L1 表项


位偏移 | 字段 | 描述
---| ---|---
 0-8 | Reserved | 保留，设置为0
 9 - 55 | l2_offset | L2表起始在镜像内的偏移，如果为0,L2表和它描述的clusters都没有分配
 56 - 62 | Reserved | 保留，设置为0
 63 | l2_refcount | 0表示L2表没有使用或需要COW，<br>1表示refcount为1


```
[root@master qemu-2.6.0]# qemu-img info ~/test.qcow2 --output json
{
    "virtual-size": 26843545600, 
    "filename": "/root/test.qcow2", 
    "cluster-size": 65536, 
    "format": "qcow2", 
    "actual-size": 287100928, 
    "format-specific": {
        "type": "qcow2", 
        "data": {
            "compat": "1.1", 
            "lazy-refcounts": false
        }
    }, 
    "dirty-flag": false
}
```


```
[root@master qemu-2.6.0]# hexdump -n 4 -s 36 ~/test.qcow2 
0000024 0000 3200     
```


l1_size = 0x32 == 50
 l1_size = virtual-size/cluster-size/l2-size
virtual-size =  26843545600
cluster-size = 65536
l2-size = 65536/8 = 8192


```
[root@master qemu-2.6.0]# hexdump -n 8 -s 40 ~/t1.qcow2 
0000028 0000 0000 0300 0000                    
```
l1_offset 0x30000


```
[root@master qemu-2.6.0]# hexdump -n 8 -s 0x30000 ~/test.qcow2 
0030000 0080 0000 0400 0000         
```           
l2_offset 0x40000


** l2_entry **


```
[root@master qemu-2.6.0]# hexdump -n 8 -s 0x40000 ~/test.qcow2 
0040000 c040 0000 0500 0000                    
```


cluster_offset 0x40c0000000050000






                 


### L2 表项


位偏移 | 字段 | 描述
---| ---|---
0 - 61 | cluster_desc | cluster描述符
62 | cluster_type | 0表示标准clusters，1表示压缩clusters
63 | cluster_refcount | 0表示cluster没有使用或需要COW，1表示refcount为1


1. **标准cluster描述符：**


位偏移 | 字段 | 描述
---| ---|---
0 | cluster_zero | 设置为1,cluster读全0。host cluster偏移用于描述预分配，但不用于从这个cluster读数据。V2总是0
1 - 8 | Reserved | 保留，设置0
9 - 55 | cluster_offset | host cluster偏移，0表示cluster未分配
56 - 61 | Reserved | 保留，设置0


1. **压缩clusters描述符（x = 62 - (cluster_bits - 8)）：**
0 - x | host cluster偏移，
x+1 - 61 | 镜像压缩大小，单位块（512字节）


如果cluster未分配，读请求从后端文件读数据。如果没有后端文件，或后端文件比镜像小，读到的就是全零。




## 快照


qcow2支持内部快照，操作的基本原则是切换活跃L1表，这样guest就看到不同的host clusters。
创建快照时，需要拷贝L1表和指向的L2表，从该L1表访问的clusters计数增加，这样写操作就会触发COW，而且对其它快照不可见。
加载快照时，新的活跃L1表所有项的bit63和它的L2表需要重建。
所有快照的目录存在快照表中，是镜像内一段连续的区域。快照表项大小可变，由ID长度、名称和额外数据决定。


偏移 | 字段 | 描述
---| ---|---
 0 -  7 | l1_offset | 快照的L1表起始在镜像内偏移，cluster对齐
 8 - 11 | l1_size | 快照的L1表项数量
 12 - 13 | id_size | 快照唯一ID字符串长度
 14 - 15 | name_size | 快照名字长度
 16 - 19 | seconds | 快照创建时间，据epoch的秒数
 20 - 23 | nanoseconds |  快照创建时间的纳米部分
 24 - 31 | |   Time that the guest was running until the snapshot was taken in nanoseconds
 32 - 35 | vm_size | 虚拟机状态大小 
 36 - 39 | extra_size | 额外数据在表项中的大小，用于格式未来扩展
 variable | extra_data |   Extra data for future extensions. Unknown fields must be ignored. Currently defined are (offset relative to napshot table entry): <br/>  Byte 40 - 47:   Size of the VM state in bytes. 0 if no VM state is saved. If this field is present,   the 32-bit value in bytes 32-35 is ignored.<br/>  Byte 48 - 55:   Virtual disk size of the snapshot in bytes  Version 3 images must include extra data at least up to byte 55.
 variable | ID | 快照ID
 variable | name | 快照名称
 variable | pad | 8字节补齐






## 基本操作





## 注意事项



1. 镜像格式不变，转换后大小也会变化

```

[root@31 ~]# qemu-img info --output json /opt/glance/images/19c4f335-f837-484e-b599-fc7cedce48e5 
{
    "virtual-size" |  21474836480,
    "filename" |  "/opt/glance/images/19c4f335-f837-484e-b599-fc7cedce48e5",
    "cluster-size" |  65536,
    "format" |  "qcow2",
    "actual-size" |  8378843136,
    "format-specific" |  {
        "type" |  "qcow2",
        "data" |  {
            "compat" |  "1.1",
            "lazy-refcounts" |  false,
            "refcount-bits" |  16,
            "corrupt" |  false
        }
    },
    "dirty-flag" |  false
}
```



```

[root@31 ~]# qemu-img convert -O qcow2 /opt/glance/images/19c4f335-f837-484e-b599-fc7cedce48e5 t1 

[root@31 ~]# qemu-img info --output json t1
{
    "virtual-size" |  21474836480,
    "filename" |  "t1",
    "cluster-size" |  65536,
    "format" |  "qcow2",
    "actual-size" |  8590069760,
    "format-specific" |  {
        "type" |  "qcow2",
        "data" |  {
            "compat" |  "1.1",
            "lazy-refcounts" |  false,
            "refcount-bits" |  16,
            "corrupt" |  false
        }
    },
    "dirty-flag" |  false
}
```


